<!-- PDF page: 096 -->

### 04 통합개발환경 (IDE)

#### 가) 통합개발환경(IDE) 개념

통합개발환경(IDE, Integrated Development Environment)은 코딩, 디버깅, 컴파일, 배포 등 프로그램 개발에 관련된 모든 작업을 하나의 소프트웨어 안에서 처리하는 환경을 제공하는 개발용 소프트웨어이다. 전통적인 개발환경에서는 컴파일러, 텍스트 편집기, 디버거, 원격 서버 액세서 등의 기능을 위해 별도 소프트웨어를 사용하였으나 통합개발환경에서는 이들을 하나의 도구로 묶어 대화형 인터페이스를 기반으로 제공한다. 다양한 프로그래밍 언어를 지원하는 대중적인 통합개발환경으로는 비주얼 스튜디오, 이클립스, XCode 등이 있다.

〈표 27〉 통합개발환경(IDE) 구성요소

<table>
<tbody>
<tr>
<td>구성요소</td>
<td>설명</td>
</tr>
<tr>
<td>편집기</td>
<td>프로그래밍을 위해 코드를 입력하고 편집하는 도구</td>
</tr>
<tr>
<td>빌드도구</td>
<td>프로그래밍 언어로 작성한 코드를 기계가 인식할 수 있는 코드로 변환하기 위한 컴파일러, 인터프린터,<br>링커와 같은 도구</td>
</tr>
<tr>
<td>디버거</td>
<td>프로그램을 실행시키면서 오류를 찾아내기 위한 도구</td>
</tr>
<tr>
<td>프로젝트 관리</td>
<td>팀 간 현업시스템을 제공하여 프로젝트를 관리할 수 있는 도구</td>
</tr>
</tbody>
</table>

#### 나) CI(Continuous Integration)

##### ① CI(Continuous Integration) 개념

지속적인 통합(CI, Continuous Integration)은 여러 명으로 구성된 팀이 작업한 결과를 자주 통합하는 소프트웨어 개발 활동으로 각 개발자는 자동화된 빌드 및 테스트를 수행한 후, 코드 변경 사항을 중앙 저장소에 주기적으로 병합하는 방식을 말한다. 적어도 하루에 한 번 이상, 매일 여러 번 수행되는 통합은 자동화된 빌드에 의해 통합 시 발생하는 오류는 없는지 가능한 빨리 확인하고 검증되게 된다.

소프트웨어 공학 관점에서의 CI는 소프트웨어 개발이 수행되는 동안 지속적인 품질 제어(Quality Control)를 실행하는 것으로 모든 개발을 완료 후에 품질제어를 수행하는 고전적인 품질관리 방법을 대체하여 소프트웨어의 품질향상과 배포 시 소요되는 시간을 최소화하는데 그 목적이 있다.

##### ② CI(Continuous Integration) 필요성

- 빌드에 대한 형상관리

- 개발자가 개발 활동에만 집중할 수 있는 환경 제공

- 코드 통합 시 발생하는 문제점을 사전에 발견하여 처리

- 잦은 배포를 기반으로 자주 피드백을 얻는 개발 프로세스(애자일기법 등) 지원
